Deg ubrid temlal ṛebɛa, mačči zaɛma tmuqqel-iten.
Nekni d ičumar i aɣ-d-iṣaḥen.
Tazeqqa n udɣaɣ d tilemt.
Ass-a i d aneggaru-k di taddart, ur trennuḍ ara ula d dqiqa.
Ǧǧan-t-id yimezwura-nneɣ ilaq ad nesseḥbiber fell-as.
Uɣalen medden ɣer wawal-nni-nsen ɣef tikelt.
Ur nettɛemmid ara i win ara ad d-yawḍen ɣer nnif-nneɣ.
Agraw n yirgazen ttmeslayen akk ɣef tikelt s uberreḥ.
Arrac tturaren, ttfarasen skud zhan yimawlan-nsen deg yimenɣi.
Lsiɣ-t deg wass amenzu n tuɣalin ɣer uɣerbaz.
Ayhuh a yyi ! teẓrid ass-a d aneggaru.
Allen-is sbeɛdent tamuɣli.
Mi yi-d-yeqqes usemmiḍ ad tteqlileḥ deg wussu arma yuli wass.
Telsa aččadur d abarkan, teffer udem-is akken ad d-tban meqqret.
Acu n tkarrust ideg ilaq ad aliɣ?
Yenkaṛ akk assaɣ-is d temsalt-a, yerna yenna-as ahat d nettat i tt-yezzenzen.
Ulac deg wacu i d-tcikkeḍ?
Amek i tettɛeyyiceḍ iman-im akked yelli-m?
Acku mmi-s n leḥram-nni n urgaz-iw yettwaṭṭef mi d-tlul kan yelli.
Sima yeɛǧeb-as usdawan-nni acku tesɛa sebba.
Amaru ur d-yenni ara d anta-tt temɣart-nni mm twemmust.
Tamuḥeqranit n yiberkanen d uɣanfi-nsen.
Tuzzuft gar uberkan d teqbaylit.
Aqbayli efk-as isem aqbayli.
Amawal yeɛǧeb-iyi maca beɛɛed ɣef usmuzzeɣ.
D aqbayli ihi imi d-yenna tanfalit-a?
Ur ilaq ara ad nerr awadem n Mali ad yessexdem tinfaliyin n Leqbayel.
Ilaq ad tiliḍ teẓriḍ imi anallas azeɣray yeẓra kullec.
Ulac i t-yifen deg uglam n rrebrab d wayen akk i xedmen deg Lezzayer deg yiseggasen n tesɛin.
Ahat imir-nni i s-tekcem tmedyazt ɣer wul.
Ldi afaylu amaynut mačči d amezwaru-nni iwumi ara tesxelfeḍ.
Timliliyin-agi i d-yeḍṛan di temẓi-s neğṛent-as abrid.
Anida i ẓriɣ nekk.
Yettenkar-d ɣef lefjer akken ad yečč.
Limmer ad yaf ur yettḥarrik ara seg uxxam.
Ma tesliḍ i taɣratin d yimeǧǧiden ɣef tikelt ḥṣu rran-d i lbak.
Awalnuten ttruẓen ccbaḥa n tsekla.
Sell i wacu ara m-iniɣ.
Seg tama timmugṭa-a i ilaq ad ḥerzeɣ, ernu ɣer-s awal n medden.
Tagrest n nnuba-ayi qerrḥet ɣef tid yezrin.
Ɛefseɣ-t yerreẓ.
Rnan rebḥen daɣen ass-a.
Tullist-ik ad tt-yefhem win yeɣran tamaziɣt d win ur tt-neɣri.
Mi yesla werǧeǧǧi i tewwurt teṣṣerbek, tebreq tkerciwt-is zun s ujenwi teftek.
Yeẓra ur yettaf yiwen ad t-isellek.
Tiɣri tecceḍ i yiles.
Uqbel ad teldi tawwurt i trewla, iḥer-itt ɣer tbankiṭ.
Tafekka-s n teqcict tebda tettbeddil, tebda tettuɣal d tameṭṭut tamecṭuḥt.
D netta d i d sebba mi temsebḍa d temdakelt-is akked tirga-nsent akken.
Ad selḥun tasertit s ddin d wayen i d-yenna Ṛebbi d Nnbi Muḥemmed.
Tgiḍ-tt am tezwart uqbel ad tebduḍ tullist-ik.
Ad kem-semmun am udɣaṛ.
Aha acu i tettraǧuḍ?
Nekni ur nwala ayennat, waqila d iẓri i nxuṣ.
La ttrağun ad yali wass, kul wa ad yaf ayla-s.
Anida i llan yixxamen-nni i yulin s yifasssen ilmawen.
Lbaz iɛac sufella-s, tasekkurt deg yiẓuran-is.
Tikwal ɣellin-d yitran qqaren as i waggur aql-aɣ da.
Talwit akked tayri tameqrant.
Ur nɣiḍ deɛwessu, negumma ad neḥlu.
Ur yelli ḥed ɣer tama-w.
Ay ixef-iw rfed asefru.
A bu lehmum, tiqit kan ad ifaḍ umdun.
Tzarɛeḍ urti d yiḥṛiqen, limer di uɣen, tili lxiṛ ad yerr tili.
Uggadeɣ ad as-d-nɛiwed seg lqaɛ ma tkemmel akka.
Wissen ma d nettat i t-yerran s axxam.
Aman d laman.
Aṭas ara ibeddlen deg tudert-ik d ttexmam-ik mi ara teɣreḍ adlis-a.
Ziɣ ddeqs n yisebtar i d-uriɣ.
Ur ɣileɣ ara ɣezzifet akk akka.
Rnu-as aman a xali.
Ass-a tendeḥ tmes deg Guraya.
Ugin yimsexsiyen ad d-asen ɣer taddart-nneɣ.
Neqḍeɛ-it deg ubrid nefka-as lamana.
Ula d kečč tessufɣeḍ-d timejjugin.
Mazal-it d aɛezri.
Acḥal deg leɛmer-is uterras-nni?
Dinna ɣer-sen ur qqaren ara argaz, qqaren afellaḥ.
Bɣan ad sretmen akk tizeɣwa-nni.
Urgaɣ-kent tusamt-d ɣur-i di snat.
Ur zmireɣ ara ad dduɣ ass-a.
Teqqim Huda ṭṭerf n ugezdu n taɛrabt deg Ḥesnawa.
Teknuneḍ deg uǧilbab-is aberkan am twemmust n yiceṭṭiḍen kan i d-tettban mebɛid.
Arma tqerrbeḍ ɣer-s mliḥ ara d-iban ciṭ.
La taẓult, la tumlilt, ula d timmi-s akken kan i as-tunef teqqaccew.
Yettban-d sser n tlemẓit deg wallen-is tizerqaqin.
Teẓra tameddakelt-is mebɛid dɣa tuzzel ɣer-s.
Rǧu am uqerruy, aniwer i tettazzaleḍ akka?
Tettemyakemt akk anzi deg ugezdu-agi-nwen.
Ur kem-id-ɛqileɣ ara.
Teṭṭerḍeq temdakelt n Huda d taḍsa.
Yah a takafriwt tafuḥant?
Rwu zzux s tmeccacin-im di Ḥesnawa uqbel ad am-tent-yeqqed ɛeẓrayen.
Ḍsant di snat s ugarger.
Ur ẓriɣ ara tesneḍ ad temmeslayeḍ akka a tabandit.
Tɣaḍ-iyi mi tt-nufa di liḥala-nni.
Si zik-is tban temxel.
Deg yiwet n tesnawit i neɣra maca ur nemyussan ara.
Ur ttmeslayeɣ ara yid-s.
Wehmeɣ mi d-ufiɣ ɣer yiwet n texxamt i aɣ-ceggɛen.
