ẓriɣ ur yi-tḥemmleḍ ara.
ẓriɣ ur yi-tḥemmel ara.
nesɛa kan fad ɣer uḥunnu mačči d tayri ta.
sɛant kan fan ɣer uḥunnu mačči d tayri tinna.
ẓriɣ d irgazen i tḥemmleḍ.
teẓra d irgazen i tḥemmel.
ur tezmireḍ ara ad tiliḍ yid-i.
ur tezmir ara ad tili yid-s.
tebɣiḍ ad tekseḍ yes-i lxiq.
tebɣa ad tekkes lxiq yes-s
d kemm ara yeglun s ciṭ-a n leɛqel i d-yeqqimen.
d nettat ara yeglun s ciṭ-nni n leɛqel i d-yeqqimen.
tuggadeḍ ad d-tegriḍ waḥd-m.
tuggad ad d-tegri waḥd-s.
tɛellqeḍ-iyi gar yigenni d tmurt.
tɛelleq-itt gar yigenni d tmurt.
ur ḥulfaɣ ara s tayri-m.
ur tḥulfa ara s tayri-s.
ẓriɣ mačči d nekk i am-ilaqen.
teẓra mačči d nettat i as-ilaqen.
tuḥwaǧeḍ ugar n waya.
tuḥwaǧ ugar n waya
ixuṣ-ikem kra.
ixuṣ-itt kra
tezzmeɣ iman-iw imi lliɣ yid-m.
tettezzem iman-is imi tella yid-s.
d lemɣiḍat kan i kem-ɣaḍeɣ.
d lemɣiḍat kan i tt-tɣaḍ.
nnig n lebɣi-m i telliḍ yid-i.
nnig n lebɣi-s i tella yid-s.
ad d-yaweḍ wayen akken i uggadeɣ, ad d-yaweḍ rwaḥ-im.
ad d-yaweḍ wayen akken i tuggad, ad d-yaweḍ rwaḥ-is.
asmi ara tafeḍ win neɣ tin ara kem-iḥemmlen ugar-iw ad am-anfeɣ.
asmi ara taf win neɣ tin ara tt-iḥemmlen ugar-is ad as-tanef.
ur tezmireḍ ara ad tfahmeḍ ayen i ttḥulfuɣ ɣur-m.
ur tezmir ara ad tefhem ayen i tettḥulfu ɣur-s.
ur ndimeɣ ara mi kem-ḥemmleɣ.
ur tendim ara mi tt-tḥemmel.
tuklaleḍ akk ul-iw.
tuklal akk ul-is.
cukkeɣ teɛyiḍ seg-i.
tcuk teɛya seg-s.
seg tazwara i ẓriɣ amek i tgiḍ.
seg tazwara i teẓra amek i tga.
bɣiɣ ad ḥulfuɣ i kra.
tebɣa ad tḥulfu i kra.
terriḍ-d ul-iw ɣer tudert.
terra-d ul-is ɣer tudert.
ur kem-ttaǧǧaɣ ara ad truḥeḍ.
ur tt-tettaǧǧa ara ad truḥ.
mazal ul-im yeččur d ifeddixen.
mazal ul-is yeččur d ifeddixen.
tḥemmlemt ad aɣ-tesneɣnimt.
ḥemmlent ad tent-sneɣnint.
tetteddumt-aɣ deg tecnant.
teddunt-asent deg tecnant.
bɣant ad asent-ldint ulawen-nsent.
tebɣamt ad aɣ-d-teldimt ulawen-nwent.
susem ad neɣ kem-wteɣ ɣer lḥiḍ.
belleɛ neɣ ad qelbeɣ qessam-im.
acu tettbelliɣeḍ akken i wallen-im?
i wacu i tberrneḍ akken deg umgarḍ-im?
rnu-d awal ad teẓreḍ ma ur k-sṭenṭneɣ ara!
d aɣyul i yettruḥun ɣer tala neɣ d tala i yettruḥun ɣer uɣyul ay aɣyul?
acu la tettmuquleḍ? waqila tebɣiḍ ad tennaɣeḍ!
yekker ubunyiḍ di lǧamaɛ.
ukren-d aǧadarmi seg lkaẓirna.
ur uggaden ara ṭrad.
lukan ad tekker d leqbayel kan ara ixesren.
zgan ttwakelxen yiɛeggunen-aki-nneɣ.
ɣilen aɛraben d atmaten-nsen.
yebbaḥ mummu.
ɣleq, ur yi-d-ttarra ara awal.
acu i tḥesbeḍ akka iman-ik?
ass-a sḍeɣ.
ass-a nnuɣeɣ akk d medden.
rebbeb akin, mačči deg-i ara d-tessufɣeḍ reffu-k.
afeg kan sya, ha-t-an tessuliḍ-d ɛemmar-iw tameddit-a.
ad tessusmeḍ neɣ ad d-kreɣ ɣur-k!
la tettɛeggiḍeḍ iman-ik, tettnaɣeḍ iman-ik, tferruḍ-tent iman-ik.
acu-t uyennat-aki d-yernan daɣen?
lmut tehel, d tudet i ttaggadeɣ.
acḥal aya kečč deg lḥebs-a?
tuggadeḍ ad temteḍ?
fehmeɣ iman-iw.
ḥemmleɣ amaḍal deg wacu i ttidireɣ.
leqriḥ yessemɣar-aɣ,yesselmad-aɣ tiɣawsiwin.
ɣilen-k d yiwen seg-sen.
d awal-ik kan i d-ulseɣ.
ur d-ttaf ara tisebbiwin.
yenɣa aṭas n yimdanen.
tikwal ilaq ad nemmet, akken ad nelmed tudert.
acu i as-tenniḍ i uqcic-nni?
i wacu ur d-tettarra ara ɣef usteqsi?
iwiɣ-t s axxam-iw, nɣiɣ-t dinna.
ur ḥwiǧeɣ lemɣiḍat n yiwen.
nɣiɣ-t acku yettzuxxu s wayen i yexdem i wid i yessekcem ɣer lḥebs.
ur bɣiɣ ara ad meslayeɣ ɣef lxedma-w.
yekkes-d llufan seg uɛebbuḍ n yemma-s zkara di Rebbi d yimdanen-is.
arebbit ara yessutren i ubabat ad yezlu mmi-s, yif-it cciṭan.
