Yella kra n yiwen seg yilemẓyen-agi i m-yeččuren tiṭ ?
Kra yekka wass nutni ttnemḍaren, ttektilin iberdan.
Si lqehwa s axxam.
Ctaqen ad sɛun frak di lǧib-nsen.
Lqedd ur ǧǧin ara, lmeɛna ur ten-tekki ara.
D lwaldin-nsen i yettṣerrifen fell-asen.
D acu n yimmal ara tesɛuḍ yid-s ?
Kulci ad yagar fell-am, adrim ɣur-s am uclim.
Yewwet-iyi urumi, ccektaɣ i gma-s.
Ḥala kemm i nwiɣ ad iyi-tfehmeḍ ziɣemma ula d kemm tefkiḍ afus.
Amek iga wul-nwen ?
Tefkam-iyi i uwessar yecban winna ?
Atan la ḥemmun waman-is.
Yesderɣel-iken cci i yesɛa.
Twalam kan cci i yesɛa.
Atan d tizya n baba.
Dayen tessaǧwem-iyi am sselɛa di ssuq.
Qquren wulawen-nwen teffeɣ seg-sen rreḥma.
Teffeɣ seg-sen leḥnana.
Tessenzem-iyi s yisem n zzwaǧ.
Mazal-iyi ddreɣ.
Tekcem ɣer texxamt-is terra-d tawwurt ɣef yiman-is.
Tameṭṭut di tmetti-nneɣ ḥala imeṭṭi i tettaf d arfiq-is.
S kra yekka wass ur teɛriḍ taḥerrift.
Teɣli ɣef umeṭreḥ ur d-tuki ara armi d azekka-nni.
Yewwet-it kan tebzeg tiṭ-is.
Amzun akken yuggad ad nedmen, neɣ ad uɣalen deg wawal.
Idrimen llan netta yestufa.
Dɣa deg umalas-nni i iɛeggen tameɣra.
Mi tqerreb s aḍebsi n lḥenni am tin yettqerriben s izem.
Taqendurt-nni n teslatin ɣur-s amzun d lekfen.
Asensi-nni tt-yewwin ɣer uxxam.
Aseɛdi am netta, yewweḍ lebɣi n wul-is.
Yettṣerrif bla cceḥḥa ɣef tmeṭṭut-is.
Ur ibeddel deg-s wacemma.
Tumen rrezg ur t-id-ttaɣen ara s yidrimen.
Tezga tennuɣni, yezga fell-as lxiq.
Tettidir kan tamara, tettidir bla iswi.
Iḥulfan-ines tefka-ten i Mendas.
D netta i d tayri-s tamezwarut.
Mendas akked Zehwa llan qqaren akken deg yiwet n tesnawit.
Yufa-as-tt-id d ssebba akken ad tt-id-yerr s axxam.
Ad yeɣleq fell-as.
Ad tt-yerr d tameḥbust seg umnar ɣer daxel.
Mendas yezdeɣ ɣur xwali-s.
D nutni i t-id-irebban seg wasmi i d-tebra yemma-s.
Tewwi-t-id yid-s.
Seg wakken meẓẓiyet yemma-s, taneggarut-agi tɛawed zzwaǧ.
Netta teǧǧa-t-id ɣer jida-s.
Mačči deg yiwet n temdint i zedɣen.
Zgan am yiḍudan n ufus.
Deg wallen-nsen ajajiḥ n tmes n tayri i ireqqen.
Umnen ur yezmir ḥedd ad d-yekk gar-asen.
Ur yezmir ḥedd ad ten-yebḍu.
Ssaramen axxam n ddunit ara ten-yesduklen.
Tefreq-iten lmut.
Ad d-ɛerḍen akk imeddukal-nsen.
Ad asen-ferḥen.
Taɛeǧǧaǧt i d-iṣuḍen thudd s kra i ssaramen.
S kra din yedda deg ucekkar yeqqersen.
Am winna i yebnan axxam s yijdi rrif n teftis.
Tewwet-d tenga thudd-it.
Qqaren lmut tettak rraḥa i umdan.
Tin i d-yesteqsan ɣur-sen d acelqef.
Zehwa ur tesɛi ara lweqt ad tessiweḍ lexbar i Mendas.
Deg yinen n umalas i tettwaxḍeb, i tedda d tislit.
Lexbar mi yewweḍ Mendas tuɣ ifut lḥal.
Zehwa tedda d tislit, tewweḍ s axxam n urgaz-is.
I asen-d-yeqqimen ḥala ssber.
Lexṣaṣ ur as-yessxaṣ kra.
Werǧin i tt-yufi tefreḥ.
Imeṭṭawen zgan rsen-d ɣef wallen-is.
D acu i kem-yuɣen a taɛzizt-inu ? 
Acuɣer akka yezga fell-am leḥzen ?
Ma yella kra i kem-ixuṣsen ini-yi-d!
Nekk ttnadiɣ ad kem-sferḥeɣ.
D kemm i d aɣbalu n lferḥ-iw.
Creḍ ayen tebɣiḍ ad d-yili dagi zdat-m.
Nekk asirem-iw ad iyi-ihenni Rebbi seg-k.
Nekk d aɣbalu n lferḥ-ik, ma d kečč d aɣbalu n lhemm-iw.
Lemmer mmuteɣ axir wala tudert am ta.
Acuɣer i tessutureḍ lmut di Rebbi ?
Tesmenyafeḍ lmut wala tudert-yid-i ?
Mačči d kečč i d-qesdeɣ.
D tidet ur iyi-tesxaṣṣeḍ deg wacemma.
Aql-ikem tuɣaleḍ am lexyal-nni n tebḥirt.
Teɣli-d s wawal ur nlaq ara sdat urgaz-is.
Teɛweq amek ara texdem.
Tesmenyaf lmut wala tudert yid-s.
Ahat d lawan ad d-tebbeɛzaq tidet i yeffren deg wul-is.
Ddreɣ yid-k tamara.
Mačči d kečč i yi-ilaqen.
Mačči d kečč i d tamtilt-iw.
Anda i tella tebɣest ara d-yessalin awalen yecban wigi ?
Ass-a gneɣ armi d azal.
Lqahwa-w, ḥemmleɣ-tt d tarẓagant.
Tfukk-aɣ internet ilaq ad tt-txellṣem ass-a.
Amek i txedmeḍ akken ad am-yekkes lxiq-nni?
Uggadeɣ ad as-mmeslayeɣ.
S tezmert-ik amerreḥ.
