Cukkeɣ d lawan n yiḍes.
Anida ara d-taf tin ara tt-iḥemmlen am kemm ?
Mazal ur teɛyiḍ ara ?
Acḥal i d-yegran n lweqt akken ad naweḍ ?
Ssemɣer ciṭ tira-k !
Ur ttawit ara ayen ẓẓayen yid-wen.
Ar tura mazal-iyi ttkeyyifeɣ s tufra.
Ilaq ad ken-id-qeḍɛeɣ deg leqdic.
Ur frineɣ ara abrid-a.
Ur ẓriɣ ara anida ara d-negri.
Mačči akka i tɣil ad teffeɣ tudert-is.
Yeffeɣ-as afus.
Nettu anisi i d-nekka.
Ddeqs aya ur ɣriɣ ungal.
Ttarra isekkilen imeqranen deg tazwara n tefyirt.
Rnu i taɣect-ik mi ara d-teqqareḍ.
Ssefqed ma teɣriḍ-d tafyirt akken iwata.
D kemm i yiwin ul-iw.
Tessiwel nna faḍma i yelli-s n mmi-s i yedhan deg wurar.
Tḍegger tegrudt ilellucen-is imaynuten.
Tuzzel s irebbi n setti-s.
Tessuter-as ad d-teččar taqecwalt n tbexsisin.
Tɛelleq Tasaɛdit tamecṭuḥt taqecwalt ɣer yiɣil-is.
Tetteddu teslufuy i umzur awraɣ n tɛelǧet-is.
Ẓdec yettijiq s lǧahd n taɣect.
Tiweḍ teqcict ɣer wurti i yellan nnig n tzeɣwa tiqdimin.
Limer di llin yijeǧǧigen tili ẓdiɣ-am-d taɛeṣṣabt a yelli.
Tessers-itt i tili.
Azgen ɣer tqecwalt, azgen ɣer tɛebbuṭ-is.
Yelsa aqendur d amellal, irebba ačamar d aberkan.
Yeccelqef-itt s yiwen n yiɣil.
Yeqmeḍ-as imi.
Nettat tetteḥriṭṭiw s wayen akk i tesɛa n lǧehd.
Ur tezmir ara ad tsuɣ.
Tekkat s tqejjirin-is deg waḍu.
Iteddu yis-s gar yiɣṛaben n tzeɣwa-nni.
Yugar-itt s wazal n tlata n yimuren di lqed.
Ul n Tasaɛdit ixebbeḍ.
Asugen n tegrudt ur nessin tudert yerra ɣer tmucuha n setti-s.
Tḥulfa i ufus d aḥercawan yessili taqendurt-is.
Deg yiwet n tikelt teqqur am usɣar.
Yeḍleq-as ɣer lqaɛa akken i teḍleq nettat i tɛelǧet-is.
Ḥaca taki i yi-d-yegran d rriḥa n gma-k.
Zgiɣ sberrayeɣ deg-s ur tkeččem ara ɣer tzeɣwa-nni.
Fell-asen i d-nerwel ɣer da.
Ur d-tufi ara awalen ara d-igelmen anect-nni.
Aha barka ur ssexlaɛ ara di teqcict a yi !
Kemm kan tḥemmleḍ asḥissef.
Ttɣawalent tektiwin i yemyerwin deg tqerruct n tegrudt.
Niqal tumen d azɣal kan i as-ixedmen akken.
Aṭas i tt-ḥiwten wat uxxam ad d-tenṭeq.
Yettaɛraḍ ad tt-id-yessufeɣ seg uderbuz ideg i teckem.
Azmumeg s wacu i tesfeǧǧeǧ zik axxam, yemzel.
Yebda yettuɣal-d usirem n ḥellu-s.
Ur nummen ara ḍerrunt-d tiki deg taddart-nsen.
Tebda terwiḥt n teqcict tettarkad.
