Ur zmireɣ ara rnuɣ ddaw n telt meyya n tefyirin deg wass.
Ẓer kan ur teqqin ara neɣ d awal kan i tugi ad d-terr.
Ur ḥmileɣ ara aṭuqqet n lɣaci.
Amek armi i am-yeɛǧeb bu claɣem-ina?
Qqimeɣ weḥd-i, yečča-yi usteqsi.
Abbuh a lɣaci, nɣant-iyi temsal.
Qwan wurfan fell-i, kkubrin-d ɣur-i amzun d munupri.
Ččurent d lemɛani xas yexseṛ wawal.
A ddin Ṛebbi ayen akka s uwraɣ i aɣ-sebɣen lbusṭa.
Idinuzuren negren wigi i aɣ-iḥekmen ala.
Senned-d ɣer tayet-iw.
Nekni d ičumar i aɣ-d-iṣaḥen.
Ṭfen Ṛebbi deg yiwellaqen.
Mačči d lɛar usuden.
Tixret i yimenɣan, mḥemmalet kan.
A ddin Ṛebbi ayen akka iqjan qnen iǧadarmiyen ala.
Ma tkemmlem akka Lbacir ad yefqeɛ, terwi fell-awen, fiḥel ma kemmleɣ-d.
Nekk d taɣect-agi arma d tafrara.
A ddin Ṛebbi ayen akka taɣect-a ur tettfakka ara.
Nekk mačči d Kamal Sutra.
A ddin Ṛebbi ayen akka ifrax ttafgen izgaren ala.
Yella lpiṭrul, tella lgirra.
Farruǧa teffeɣ s iger, truḥ ad d-tekkes ibawen.
Deg ubrid temlal rebɛa, mačči zaɛma tmuqqel-ten.
Di rebɛa d iqmumsanen.
Axxam d leɛyub yeččur, iɛeẓẓugen, iderɣalen.
Ama meqqer ama d aqrur, yal wa lɛib i t-yuɣen.
Xas akka nesṭuqqut lehḍur ilac win ara ɣ-d-yeslen.
Ɣas ma twalam d lbaṭel, teǧǧam-aɣ, necceḍ neɣli.
Aqerru limer ad d-inaqel, acaqur la t-yettgani.
Mi i yegẓa ayen i yellan deg-sen, yufa abrid i tkellax.
Ilul deg tmurt n lpiṭrul netta ur t-id-iṣaḥ ci.
Ur yesɛi ara imdukal, iman-is kan i yettili.
Lḥukuma ur tt-yessin, laɛmer yebbuṭi.
Ẓẓeṭla d zzit uzemmur, iṭij abeḥri tili.
Nnejmaɛen wat n taddert xeṭṭan-t, yeḍreg-asen tala.
Acḥal i nudan ad t-nɣen ur t-ufin ara.
Yemlal-d Lbacir, yid-s kan i yufa lehna.
Akken i d-uran taɣect-a.
Yeqqim-d Lbacir waḥd-s, ha-t-an yeddiguti.
Anect-agi irkelli, sebba-s d nnif d lḥerma.
Awal ma yexṣer-d, dɣa ad tɛeddiḍ ɣer lfinga.
Tacerbiṭ ay nesɛa gar yiḍarren, terram-t d nnif-nwen.
Taki d tudert-iw a baba ad xedmeɣ yis-s ayen i bɣiɣ.
Win d-iqerrben ad t-retɛeɣ.
Wagi d ccna n tid i yettwarzen, i yessusmen, i yeggugmen.
Ass-a mi neɛzel deg yidurar, mačči d tufra i neffer.
Neɣli deg waluḍ.
Taqbaylit i nessaram ad tt-nidir d tin n tlelli d usnefsusi n leqyud.
Taqbaylit i nebɣa ad neddari d tin n tayri d tqemmucin εinani.
Taqbaylit i nebɣa ad nemmeslay d tin n tidet.
Mačči d taqbaylit i yebran i wallen ɣer lqaεa i nebɣa.
Ad nefru awal s wawal mačči s wuzzal.
Taqbaylit ass-a tegra-d gar ujerbub d uεerbub.
Leslak-is ha-t-a deg yifassen-nneɣ, nnger-is ha-t-a deg tsusmi-nneɣ.
A ṭṭir n lqefṣ, yak ha-t-an wul-iw d amejruḥ.
