Kkreɣ mrawet n tikkal ad sfeqdeɣ amecṭuḥ.
Yeṭṭef-iyi waṭṭan d azemni ur nḥellu.
Wehmeɣ tikwal mi ara ttwaliɣ kra n tlawin s tadist cmumḥent.
D awezɣi ad crurdeɣ daxel n uzabuq-a ineqqen i tis kraḍ.
Terra-d nnehta ddan-d wurfan d ucetki.
Amecwar seg tadist ar tarrawt, ɛeddaɣ-d yakkan deg-s.
Ɛni timetti ur tettwali ara acḥal n wid i yettmenṭaren deg yizenqan,?
Ur d cqiɣ di tmetti, nekk ttidireɣ ad ddreɣ i nekk.
Ur d-tekfi awal, yeẓheḍ tewwurt.
Ddin iḥeṛṛem-aɣ ula d tudert.
Yenbeddal wudem-is.
Ḥeqqa d lawan n tarda-w!
Tessirid ijeqḍuṛen, tesmeḥsis i Zuhra.
Tirga-s d tid yukin yugin ad ɛekfent i tilawt yettrejdilen.
Aql-i ttidireɣ taceqquft n umezgun ur nettfakka ara.
Rran-d tawwurt.
Ḥulfaɣ i yimetman-is yettismiḍen ɣef yiri-w.
Yeḥṣa mačči d tiderwect.
Ḍegreɣ tiṭ seg yiɣisi-nni iseg d-tkeccem tafat.
Cwiṭ kan i d-ǧǧiɣ seg yiwen n ṭṭaq akken ad yeffeɣ wabbu.
Targa i d-yenǧer kennu.
Yeǧǧa-tt usensi, mačči d tameṭṭut.
Yessi-s n Ḥewwa i iḥer Stukhulm ɣer tqarnit.
Mačči ad tezwarem kenwi.
Ṛǧu ad yibrik yiḍ akken ad d-yesɛu itran.
Aha barka ur ssexlaɛ ara di teqcict!
Yugi tuffɣa-nni n leɛqel i ten-izedɣen akk.
Ziɣ netta mačči d idrimen i yugi, yugi ayen akken i xeddmen.
Ziɣ netta yeẓṛa mliḥ d acu i ixeddem.
D ibaḥanen yimecṭaḥ-nni i yesseklasen deg common voice.
Ḥemmleɣ ad sleɣ i taɣect n tmecṭuḥt-nni i yesseklasen.
Tɣilemt tilawin ur xeddɛent ara imi tuɣalemt akk d tilisbyanin ?
Teldi-d allen-is s faccal.
Ifadden-is akk sellawit.
Tesnuffus s tmara.
Tḥulfa i tfekka-s ẓẓayet.
Ur tezmir ara temgerṭ-is ad terfeḍ aqerru-s icuffen.
Ad tẓer anida i tella.
Kullec mellul .
Ahat tikelt-a tezdeq-as tyita.
Teffeɣ i tfekka-s tamcumt.
Ha-tt-an tura deg yigenni.
Yezzi-as usigna mellulen .
Ad taf tura talwit d  tsusmi i tfud deg tudert. 
Yebda yettuɣal-itt-id ciṭ ciṭ uḥulfu s tfekka-s d uglim-is.
Tḥulfa i yimeqyasen urzen ifassen-is d yiḍarren-is.
Tḥulfa i tseggnit tenta deg yiɣil-is.
Yebda memmu n tiṭ-is yettimẓi.
Yettuɣal-itt-id yiẓri.
Tuki-d seg ushetref-is.
Rran-tt-id ɣer yir tudert i deg i tella i tikelt niḍen.
Mazal ad ternu terwiḥt-is ineẓmi d unegzuzem.
Timmad-is yeɛyan am temɣart yeṛwan tudert.
Tebɣa ad testaɛfu.
Tebda asnuffes d usuḍu s lemɣawla amzun yenneqḍaɛ deg-s wuffu.
Tserreḥ-d i yiwen n usuɣu yesfeɛfeɛ itbiren i d-yersen deg ufrag.
Tebda amermeɣ d ujbad deg tɣeggaḍin i tt-yurzen ɣer umeṭreḥ.
Amzun d ajenniw i tt-izedɣen.
Tafekka-s tettnaɛwaɣ am wakken ur tesɛi ara iɣsan.
Tesla imir i dderz n tazla ɣer  texxamt-is.
Kecment ɣer-s kraḍ n tefremliyin.
Tessenṭeḍ-as tuyat-is ɣer umeṭraḥ akken ur tettḥerrik ara.
Tesdukel-as tigecrar-is.
Teddem-d tisegnit tewwet-as-tt deg ujeɛbub-nni i yettawin ssirum ɣer yiɣil-is.
Tuɣal ɣer yiḍes-nni i tt-yessensen.
Mi d-tuki i tikelt tis snat iɣegdan-nni ttwaksen.
Terra-d kan nnehta.
Dayen teqbel tillawt-is.
Ur tḥulfa i wacemma.
Yekkes-as wanect-nni n takruhi d usḥissef.
Tekcem-d ɣer-s tmeṭṭut s tlaba d tacebḥant
Tazmamt gar yifassen-is.
Teqqim sdat-s s uzmumeg
Amek i tettḥulfuḍ iman-im ass-a a Dihya?
Tettbaneḍ-iyi-d terseḍ aṭas ɣef send iḍelli.
Send iḍelli.
Tegneḍ sin n wussan da.
Mazal ur tewjiḍeḍ ara ?
Nerna-am sin n wussan niḍen.
Terǧa deg-s ad d-tenṭeq tuɣal tkemmel abrid-is.
Ur tezmireḍ ara ad tkemmleḍ akka i lebda.
Teẓriḍ tamurt-a d yir nettat.
Tesɛiḍ zher imi seg tnezduɣt tasdawant i kem-id-ceggɛen.
Ur kem-id yettṣaḥ ara umkan da.
Tecmumeḥ Dihya s usmesxer ɣef wayen i as-tenna tmeṭṭut-nni.
Ur awen-d-nniɣ ara awit-iyi-d ɣer da.
Mačči lukan iyi-tunfem ad staɛfuɣ axir ?
Sell i waci ara m-iniɣ.
Nekk sliɣ akk timucuha.
Ulac acu ara yi-sxelɛen.
Ulac acu yuklalen ad tenɣeḍ iman-im fell-as.
Akken ad am-d-naf tifrat ilaq ad nẓer qbel d acu i d taluft.
I ma d taluft ur nesɛi ara tifrat?
Tzemreḍ kemm ad tsefḍeḍ ayen iɛeddan?
Ma tzemreḍ xas, ma ulac fḥel.
Ayen iɛeddan ur zmireɣ ara ad am-t-tbeddleɣ
Ma d ayen i d-iteddun zemreɣ ad am-tesselhuɣ
Ad kem-ɛiwneɣ ad teḥluḍ seg wayen i am-yeḍran.
Bɣiɣ ad fɣeɣ sya, tzemreḍ ad iyi-tɛiwneḍ deg wanect-a ?
Mazal ur d-ssiwlen ara.
