Azwel yedda d usentel d tidet d azabuq. 
Amawal i tesxedmeḍ yetɛedda d taqbaylit n yal ass.
Aṭas n wawalen imzikiyen ur nessexdam ara.
Sraḥeɣ deg-sen setti.
D acu kan greɣ tamawt tesxedmeḍ awalnuten.
Ɛreḍ ad tesxedmeḍ awalen yettwassnen.
Tullist-ik ad tt-yefhem win yeɛran tamaziɣt d win ur tt-neɣri.
Awalnuten ttruzen ccbaḥa n tsekla.
Ma ur yefhim ara yiwen awal ad yeḥbes akken ad inadi fell-as.
Ma yufa-t yakan neɣ ma yestufa ad t-inadi.
Ur yerri ara aḍris di rrif ad iɣer s tutlayt isehlen.
Mačči kan d aya.
Deg usentel am wagi yellan deg tullist-ik d izen i d sseḥ.
Wali imesǧarnanen amek sexdamen taqbaylit n yal ass.
Akken kan ad fehmen akk yimferǧen.
Kečč tessneḍ mliḥ taqbaylit aru kan taqbaylit.
Tugniwin n uɣanib ur zmireɣ ara akk ad ak-d-iniɣ acḥal i cebḥent.
Ruḥent am waken d timserrḥin.
Tbaneḍ-iyi-d d yiwen yessnen mliḥ taqbaylit.
Mačči d aḥras i tḥerseḍ iman-ik akken ad d-txelqeḍ tugniwin-a.
D nutenti i d-iɛellmen aɣanib-inek cebbḥent-tt almi kan.
Azalen yesɛa uḍris.
Mi t-qqareɣ ruɣ ɣas akka ur d-ddireɣ ara lewjeɛ n tmeṭṭut-a.
Tagara n uḍris tesɛa tamsirt.
Ma yehwa-yak ula d nekk.
Azal n sin wussan uriɣ-d aḍris yecban wa maca yemxallaf deg usentel.
Yiwet n teqcict iḥemmlen yiwen.
Teɣli-d deg tadist umu ur tezmir.
Teɛreḍ akk ad d-tesseɣli llufan yugi lqanun d ddin d ṭebba ifettun.
D tullist i d-bdiɣ rriɣ-tt ɣer rrif am yiḍrsen-iw akk.
Ad d-uɣaleɣ ɣer wazalen.
Tullist-a d tasekla tagreɣlant yettnaɣen ɣef yizerfan n umdan.
Tella lḥaǧa tejbed-iyi mliḥ ɣur-s.
Amek almi d argaz i yuran ɣef usentel-a mačči d tameṭṭut?
Tidet kan yeɛjeb-iyi wamek tkecmeḍ deg tnefsit n tmeṭṭut-a.
Tefka ifukal yesseqnaɛen.
Tameṭṭut ad teḥbes tarrawt anda kan tezmer s uḥebber.
Ḥsab n ustifi-s d wamek ara d-telhu d warraw-is d tezmart n tedrimt.
 mačči ḍegger-d kan ar berra.
Dagi sɛiɣ kan yiwet n tamawt.
Xḍu-k I yizamulen n ddin.
Ddin yettarra aḍris aseklan yettabaɛ kra n tesnakta.
Yessuffuɣ-it-id seg ccbaḥa n tsekla.
Yessuffuɣ-d daɣ aḍris-nni seg tegreɣlanit.
Tzemreḍ ad tegreḍ aya deg tesnakta n uwadem ma deg uwennet ur t-id-ggar ara.
Wissen ma ad d-tfehmeḍ ayen akka i ak-d-nniɣ.
Ma ur t-tefhimeḍ ara ini-d ad ak-d-sfehmeɣ.
Tullist-ik d tasekla n tidet tesdukel ccbaḥa n usekkil.
 Awal d tenfalit d yizen d umennuɣ ɣef yizerfan n tmeṭṭut.
Iban-iyi-d tzemreḍ ad taruḍ ugar.
Suref-iyi ɣef leɛḍil.
Ndemmeɣ segmi tt-kfiɣ s tɣuri.
Ziɣen mačči kan tuklal.
Ayen tuḥwaǧeḍ steqsi-d ḥaca aseɣti.
Ḥebseɣ aseɣti dayen ur zmireɣ.
Rnan darebḥen daɣen ass-a.
Acu n zher-a i tesɛiḍ!
Ḥaca akniwen i d-tettarew.
Tamcict-iw semmaɣ-as Farruǧa.
Amcic-iw semmaɣ-as cnunnu.
Nečča pastis s lmaqarun am tmaṣwatin.
Lidya tuɣ-d aɣyul tzuzer tiwlafin-is deg facebook.
Yesselmed i uqjun-is ad yettajmaɛ iḍumman.
Ɛefseɣ-y yerreẓ.
Yerkeḍ akk seksu-nni i nefser s txabbazin-is.
Ufiɣ lǧerra-s mi d-yekcem.
yettenka-d ɣef lefjer akken ad yečč.
Mazal teḥluli granṭiṭa-nni, err-itt ad ternu tiwwi.
Rriɣ i teccuyt, dhiɣ deg usekles armi terɣa.
Acḥal n tikwal i yettidir umdan.
Ṛebban-iyi-d ad ttaggadeɣ tafekka-w.
Tẓer tafekka-s am lbumba izemren ad teṭṭerḍeq fell-as.
Iban ulac iḍes daɣen ass-a.
Mačči d kra i ẓẓay udrar-a iyi-sbibben.
Seg tama timmugṭa-a i ilaq ad tt-ḥerzeɣ, ernu ɣer-s awal n medden.
Akken bdiɣ ttaḍlaqeɣ i yilellucen-iw bdan asberri deg-i.
tagrest n nuba-ayi qeriêet $ef tid yezrin.
Tura yekker-d ufrux yesselqaḍen baba-s.
Mazal ayefki teṭṭḍeḍ ɣur yemma-m di tqemmuct-inem.
Tura terriḍ iman-im tessneḍ xir n baba-m.
D nekk i iḥekmen deg uxxam-agi.
D awal-iw ara iɛeddin
Win ur nebɣi ara tawwurt n berra teldi
Ad yeg Rebbi ḥala aḍar-is.
Ffeɣ fell-i ur k-tt waliɣ ara gar wallen-iw.
Taqcict tameɣbunt teffeɣ-d si tzeqqa ideg tella akked baba-s.
Terwel ɣer yemma-s teɣli-as deg yirebbi tettru.
Yal tiṭ ad tebru i tala.
Tettenheqqi ad as-d-tesleḍ seg uzniq.
Allen-im uɣalent d timerjatin.
D kemm ur nessin ara leṣlaḥ-im.
Si Rezqi d argaz n lɛali medden merra ttqadaren-t.
D lɛib ma yella yuɣal deg wawalis.
Azekka ad tuɣaleḍ d tameṭṭut n umarkanti.
Ad as-sbeddeɣ taqeddact, ur txeddem ur treddem.
Yehwa-am kan a yelli, ad tuɣaleḍ ad as-tiniḍ ay ussan ideg lliɣ.
Nekk akked baba-m ḥala ayen yelhan ara m-nextir.
Waqila yessawal uɛeẓẓi deg uqerru-inem ad am-teḍru am akka i iyi-teḍra.
Aql-i ctaqeɣ ad lseɣ taqendurt tajdidt ad ffɣeɣ yis-s gar medden.
D ayen kan umi zemreɣ, ɛyiɣ ass-a.
